- 启动 shell

  /etc/passwd 文件中包含了所有系统用户账户列表以及每个用户的基本配置信息。以下是从 /etc/passwd 文件中取出的样例条目 `root:x:0:0:root:/root:/bin/bash` 。每个条目有七个字段，之间用冒号分隔。最后一个字段指定了用户使用的 shell 程序。

- bash 手册

  man 命令用来访问储存在 Linux 系统上的手册页面。例如 ls 命令的手册可以使用`man ls`命令来查看。阅读完手册按 q 健退出。

- Linux 文件系统

  - Linux 将文件储存在单个目录结构中，这个目录被称为虚拟目录（virtual directory）。Linux 虚拟目录结构只包含一个称为根（root）目录的基础目录。

  - 在 Linux 上安装的第一块硬盘称为根驱动器。根驱动器包含了虚拟目录的核心，其他目录都是从那里开始构建的。

  - 常见 Linux 目录名称

    | 目录   | 用途                                                      |
    | ------ | --------------------------------------------------------- |
    | /      | 虚拟目录的根目录。通常不会在这里储存文件                  |
    | /bin   | 二进制目录，存放许多用户级的 GNU 工具                     |
    | /boot  | 启动目录，存放启动文件                                    |
    | /dev   | 设备目录，Linux 在这里创建设备节点                        |
    | /etc   | 系统配置文件目录                                          |
    | /home  | 主目录，Linux 在这里创建用户目录                          |
    | /lib   | 库目录，存放系统和应用程序的库文件                        |
    | /media | 媒体目录，可移动媒体设备的常用挂载点                      |
    | /mnt   | 挂载目录，另一个可移动媒体设备的常用挂载点                |
    | /opt   | 可选目录，常用于存放第三方软件包和数据文件                |
    | /proc  | 进程目录，存放现有硬件及当前进程的相关信息                |
    | /root  | root 用户的主目录                                         |
    | /sbin  | 系统二进制目录，存放许多 GNU 管理员                       |
    | /run   | 运行目录，存放系统运作时的运行时数据                      |
    | /srv   | 服务目录，存放本地服务的相关文件                          |
    | /sys   | 系统目录，存放系统硬件信息的相关文件                      |
    | /tmp   | 临时目录，可以在该目录中创建和删除临时工作文件            |
    | /usr   | 用户二进制目录，大量用户级的 GNU 工具和数据文件存储在这里 |
    | /var   | 可变目录，用以存放经常变化的文件，比如日志文件            |

- 遍历目录

  - cd 命令的格式 `cd destination `，destination 用以指定想切换到的目录名。如果没有为 cd 命令指定目标路径，他将切换到用户主目录。
  - pwd 命令用户显示当前路径。
  - `.`表示当前目录；`..` 表示当前目录的父目录。

- 文件和目录列表

  - ls 命令会显示当前目录下的文件和目录。 ls 命令输出的列表时按字母排序的（按列排序）。
  - ls -F 用于区分文件和目录。-F 参数在目录名后加上正斜线（/），在可执行文件的后面加上个星号。
  - ls -a 会将隐藏文件和普通文件及目录一起显示出来。
  - ls -R 会列出当前目录下包含的字目录中的文件。
  - ls -a -F -R 等价于 ls -aFR 。
  - ls -l 会产生场列表格式的输出，包含了目录中每个文件的更多相关新信息。如下所示：
    - 文件类型，比如目录（d）、文件（-）、字符型文件（c）或设备（b）
    - 文件的权限
    - 文件的硬连接总数
    - 文件属主的用户名
    - 文件属组的组名
    - 文件的大小（以字节为单位）
    - 文件的上次修改事件
    - 文件名或目录名

- 过滤输出列表

  - 例如命令 `ls -l my_script` 表示只显示文件名为 my_script 文件的信息。
  - ls 命令可以识别通配符。问号（?）代表一个字符；星号（*）代表零个或多个字符；[ai]表示特定位置上可能出现的两种字符 a 或 i；[a-i]表示特定位置上出现的多个字符，范围为从 a 到 i；[!a] 表示除了 a 以外的所有字符。

- 创建文件

  - 可以用命令 touch filename 来创建空文件。
  - 可以用命令 touch filename 来修改文件的修改时间。
  - 可以用命令 touch -a filename 来修改文件的访问时间。用 ls --time=atime 来查看文件的访问时间。

- 复制文件

  - cp 命令的格式 `cp source destination`，两个参数分别表示原对象和目标对象。
  - 使用 cp 命令时最好加上 -i 选项，强制 shell 询问是否需要覆盖已有文件。
  - cp 命令得到的新文件和旧文件的修改事件并不相同。
  - cp 命令同样可以使用通配符。

- 制表键自动补全

  制表键自动补全允许你在输入文件名或目录名时按一下制表键，让 shell 帮你将内容补充完整。

- 链接文件

  - 如需要在系统上维护同一文件的两份或多份副本，除了保存多份单独的物理文件副本之外，可以采用一份物理文件和多个虚拟副本的方法。这种虚拟的副本就称为链接。在 Linux 中有两种不同类型的文件链接：
    - 符号链接
    - 硬链接
  - 可以用命令 ln -s file1 file2 来创建符号链接。file1 表示被链接的文件，file2 表示链接文件。
  - 可以用命令 ln file1 file2 来创建硬链接。file1 表示呗链接的文件，file2 表示链接文件。
  - 符号链接和硬连接的区别：[参阅](https://blog.csdn.net/yangxjsun/article/details/79681229)。
  - 复制链接文件的时候要小心。

- 移动和重命名文件

  - 命令 mv 可以用于移动文件。命令 mv 格式和 cp 命令类似，不做赘述。
  - 命令 mv 可以用于修改文件的名字，例如 mv old_file_name new_file_name 。

- 删除文件

  - 命令 rm 可以用于删除文件。
  - -i 选项会强制 shell 询问是否需要删除文件。
  - -f 选项会强制删除文件。

- 创建目录

  - 命令 mkdir 可以用于创建目录。
  - -p 选项可以同时创建多个目录和子目录，例如 mkdir -p new_dir/sub_dir/file 。

- 删除目录

  - 命令 rmdir 可以用于删除空目录。
  - 命令 rm -r 可以删除目录。

- 查看文件类型

  - 命令 file 可以用于查看文件类型和编码。
  - 命令 file 探查二进制可执行程序时，可以确定该程序编译时所面向的平台以及需要何种类型的库。

- 查看整个文件

  - 命令 cat 可以用于显示文本文件中的所有数据。选项 -n 可以给所有的行加上行号；选项 -b 可以给有文本的行加上行号；选项 -T 会用 ^I 字符组合去替换所有的制表符。
  - 命令 more 与 cat 类似，但是 命令 more 会在显示每页数据之后停下来。可以通过空格或者回车以逐行的方式向前浏览文本；q 键退出。
  - 命令 less 与 more 类似，但是功能更强大。

- 查看部分文件

  - 命令 tail 会显示文件最后几行的内容。默认情况下，它会显示文件的末尾 10 行。可以通过 -n 选项来修改所显示的行数；-f 选项允许用户在其他进程使用该文件时查看文件的内容。命令 tail 会保持活动状态，并不断显示添加到文件中的内容。
  - 命令 head 与 tail 类似，用于显示文件开头那些行的内容，但是命令 head 不像 命令 tail 那样支持 -f 选项的特性。