- 探查进程

  - 命令 ps 可以显示程序的信息。默认情况下，命令 ps 只会显示运行在当前控制台下的属于当前用户的进程。添加 -e 选项可以显示所有进程的信息。
  - 命令 ps -f 可以扩展输出的信息。如下所示：
    - UID：启动这些进程的用户。
    - PID：进程的进程 ID。
    - PPID：父进程的进程号（如果进程是另一个进程启动的）。
    - C：进程生命周期中的 CPU 利用率。
    - STIME：进程启动时的系统时间。
    - TTY：进程启动时的终端设备。
    - TIME：运行进程需要的的累计 CPU 时间。
    - CMD：启动的程序名称。
  - 命令 ps -l 可以比命令 ps -l 扩展输出更多的信息。如下所示：
    - F：内核分配给进程的系统标记。
    - S：进程的状态（O 代表正在运行；S 代表休眠；R 代表可运行，正等待运行；Z 代表僵化，进程已结束但父进程已不存在；T 代表停止）。
    - PRI：进程的优先级（越大的数字代表越低的优先级）。
    - NI：谦让度用来参与决定优先级。
    - ADDR：进程的内存地址。
    - SZ：假如进程被换出，所需交换空间的大致大小。
    - WCHAN：进程休眠的内核函数地址.
  - 命令 ps --forest 会显示进程的层级信息，并用 ASCII 字符绘出可爱的图标。

- 实时监测进程

  - 命令 ps 只能显示某个特定时间点的信息。如果想观察那些频繁换进换出的内存的进程趋势可以用命令 top。
  - 命令 top 在启动时会按照 %CPU 值对进程排序。在运行命令 top 时，键入 f 允许你选择对输出进行排序的字段，键入 d 允许你修改轮询间隔，键入 q 可以退出 top。

- 结束进程

  - 在 Linux 中，进程之间通过信号来通信。信号如下表所示

    | 信号 | 名称 | 描述                         |
    | ---- | ---- | ---------------------------- |
    | 1    | HUP  | 挂起                         |
    | 2    | INT  | 中断                         |
    | 3    | QUIT | 结束运行                     |
    | 9    | KILL | 无条件终止                   |
    | 11   | SEGV | 段错误                       |
    | 15   | TERM | 尽可能终止                   |
    | 17   | STOP | 无条件停止运行，但不终止     |
    | 18   | TSTP | 停止或暂停，但继续在后台运行 |
    | 19   | CONT | 在 STOP 或 TSTP 之后恢复执行 |

  - 命令 kill 可通过进程 ID（PID）给进程发送信号。默认情况下，命令 kill 会向指定进程发送一个 TERM 信号。如果要强制终止，选项 -s 支持指定其他信号（用信号名或信号值均可）。

  - 命令 killall 支持通过进程名来结束进程并且支持通配符。

- 监控磁盘空间

  - 命令 df 可以查看所有已挂载磁盘的使用情况。选项 -f 会把输出中的磁盘空间按照用户易读的形式显示，通常用 M 来代替兆字节，用 G 代替吉字节。
  - 命令 du 会显示当前目录下所有的文件、目录和子目录的磁盘使用情况，它会以磁盘块为单位来表示每个文件或目录占用了多大储存空间。

- 排序数据

  - 命令 sort 默认是按照字符串来执行的字符排序。选项 -n 会把数字是识别成数字而不是字符，并且按值排序。选项 -M 会按照月排序。
  - 选项 -t 可以用于指定字段分隔符。选项 -k 用于指定排序的字段。

- 搜索数据

  - 命令 grep 的格式如下：grep [options] pattern [file] 。
  - 选项 -v 可以用于反向搜索（输出不匹配该模式的行）。
  - 选项 -n 可以用于显示匹配模式的行所在的行号。
  - 选项 -c 可以用于计算匹配模式的行的数目。
  - 选项 -e 可以用于指定多个匹配模式的情况。
  - grep 支持郑泽表达式。

- 压缩数据

  - Linux 文件压缩工具

    | 工具     | 文件扩展名 | 描述                                                 |
    | -------- | ---------- | ---------------------------------------------------- |
    | bzip2    | .bz2       | 采用 Burriows-Wheeler 块排序文本压缩算法和霍夫曼编码 |
    | compress | .Z         | 最初的 Unix 文件压缩工具，已经快没人用了             |
    | gzip     | .gz        | GNU 压缩工具，用 Lempel-Ziv 编码                     |
    | zip      | .zip       | Windows 上 PKZIP 工具的 Unix 实现                    |

  - 命令 gzip filename 可以用于压缩文件，文件生成在当前目录下。命令 gzip 支持通配符来一次性批量压缩文件。

- 归档数据

  - 命令 tar 可以用于归档数据。命令 tar 的格式为：tar function [options] object1 object2 ...

  - function 参数定义了命令 tar 应该做什么，如下表所示：

    | 功能 | 长名称        | 描述                                                  |
    | ---- | ------------- | ----------------------------------------------------- |
    | -A   | --concatenate | 将一个已有 tar 归档文件追加到另一个已有 tar 归档文件  |
    | -c   | --create      | 创建一个新的 tar 归档文件                             |
    | -d   | --diff        | 检查归档文件和文件系统的不同之处                      |
    |      | --delete      | 从已有 tar 归档文件中删除                             |
    | -r   | --append      | 追加文件到已有 tar 归档文件末尾                       |
    | -t   | --list        | 列出已有 tar 归档文件的内容                           |
    | -u   | --update      | 将比 tar 归档文件中已有的同名文件新的文件追加到该 tar |
    | -x   | --extract     | 从已有 tar 归档文件中提取文件                         |

  - 下表为一些常见的选项：

    | 选项    | 描述                               |
    | ------- | ---------------------------------- |
    | -C dir  | 切换到指定目录                     |
    | -f file | 输出结果到文件或设备 file          |
    | -j      | 将输出重定向给 bzip2 来解压内容    |
    | -p      | 保留所有文件权限                   |
    | -v      | 在处理文件时显示文件               |
    | -z      | 将输出重定向给 gzip 命令来解压内容 |

  - 以 .tgz 结尾的文件时 gzip 压缩过的 tar 文件，可以用命令 tar -zxvf filename.tgz 来解压。